# 抽象类接口



## 抽象类

在Java中，抽象类（Abstract Class）是一种类似于普通类的特殊类，但它不能被实例化。抽象类通常用于作为其他类的基类，它可以包含抽象方法以及具体方法



- 抽象类使用 `abstract` 关键字进行声明。
- 抽象类可以包含抽象方法（没有实现），这些方法在子类中必须被实现。
- 抽象类可以包含具体方法（有实现），子类可以继承或重写这些方法，但不必强制实现。
- 抽象类不能被实例化，但可以作为其他类的基类，子类可以继承抽象类并提供抽象方法的具体实现。



```java
public abstract class MyAbstractClass {
    //属性的定义，成员变量不能被声明为抽象的，因为抽象成员变量是没有意义的
    int myabs;

    // 抽象方法的声明
    public abstract void abstractMethod();

    // 具体方法的实现
    public void concreteMethod() {
        System.out.println("This is a concrete method.");
    }
}

class Tryabs extends MyAbstractClass {

    // 必须要实现抽象类里的抽象方法
    @Override
    public void abstractMethod() {
        System.out.println("This is a try-abs method.");
    }
}
```

可以看到，子类里没有实现抽象类里的抽象方法，但是必须实现抽象类里的抽象方法。子类在逻辑上(方法名、参数列表和返回类型)与抽象方法定义的一致，但具体的实现细节可以根据子类的需求来自由选择





## 接口



在Java中，接口（Interface）是一种抽象的类型，它是用来定义一组方法的规范，类都要遵守这种规范，

也就是说，当定义好接口后，里面的类都要满足接口的要求。使得两个模块之间的通信按照一定的规范来，确保能够实现正常的交互



> 概括起来就是：
>
> **接口是通信的标准**



**java接口说明:**

1. **方法声明**: 接口中的方法都是抽象的，只有方法的声明而没有方法体。实现接口的类必须提供这些方法的具体实现。
2. **关键字 `interface`**: 用于定义接口的关键字是 `interface`。通过关键字 `implements`，类可以实现一个或多个接口。
3. **多继承**: Java接口支持多继承，一个类可以实现多个接口，但只能继承一个类。
4. **常量**: 接口中可以包含常量，它们默认为 `public static final` 类型。
5. **默认方法和静态方法**: 从Java 8开始，接口支持默认方法和静态方法。默认方法有默认实现，而静态方法属于接口而不是实现类



- 子类通过`implements`实现接口中的规范
- 实现了接口的类必须实现接口中的所有方法，并且方法只能是public



```java
interface Animal{
    void makeSound();
}

class Dog implements Animal{
    public void makeSound(){
        System.out.println("Dog");
    }
}

class Cat implements Animal{
    public void makeSound(){
        System.out.println("Cat");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal dog = new Dog();
        Animal cat = new Cat();

        dog.makeSound();
        cat.makeSound();
    }
}
```

定义了一个Animal接口，其中抽象方法是makeSound()，实现Animal接口的Dog类和Cat类需要各自提供makeSound()方法的实现

可以看到，通过接口使得不同类的对象可以以统一的方式进行处理



## 区别

~~刚开始学的时候第一感觉是抽象类和接口很像~~，下面给出一些区分



1. **定义**:
   - 抽象类是一个类，可以包含抽象方法（没有实现）和具体方法（有实现）。抽象类中可能包含构造方法和成员变量
   - 接口是一种完全抽象的类型，它只包含方法的声明，没有方法的实现。接口中的方法默认为 `public abstract`
2. **实现**:
   - 类继承抽象类时，可以选择性地实现抽象方法。一个类只能继承一个抽象类
   - 类实现接口时，必须实现接口中定义的所有方法。一个类可以实现多个接口
3. **构造方法**:
   - 抽象类可以包含构造方法，用于初始化抽象类的实例。子类可以通过super函数调用父类的构造方法，这里要注意的是抽象类不能被new实例化
   - 接口不能包含构造方法，因为接口不能被实例化
4. **成员变量**:
   - 抽象类可以包含各种类型的成员变量，包括实例变量和静态变量
   - 接口中只能包含 `public static final` 类型的常量，不能包含非常量成员变量
5. **多态性**:
   - 抽象类不支持多重继承，一个类只能继承一个抽象类
   - 接口支持多重继承，一个类可以实现多个接口，从而具有多态性
6. **默认方法**:
   - 抽象类可以包含具体方法的实现
   - 接口从Java 8开始支持默认方法和静态方法，这使得接口能够提供具体的方法实现



举个例子吧，比如说A接口中定义了“跑”，B接口中定义了"吃饭"这个方法

人可以实现A和B接口，但车只能实现A接口

但抽象类无法实现，因为子类无法拥有两个直接类（虽然 抽象类A可以继承抽象类B，再由子类继承抽象类A，但这里不过多讨论）

