# 类加载器

Java类加载器是Java运行时环境的一个重要组成部分，负责加载Java类文件到Java虚拟机（JVM）中，并在运行时动态链接和初始化这些类



1. **类加载器层次结构**：
   - Java 类加载器遵循双亲委派模型，这意味着每个类加载器除了顶层的启动类加载器外，都有一个父类加载器。当一个类加载器需要加载一个类时，它首先会委托其父类加载器尝试加载，只有当父加载器无法加载时，子加载器才会尝试加载。
2. **三种内置类加载器**：
   - **启动类加载器（Bootstrap Class Loader）**：负责加载Java的核心类，如`java.lang`包中的类。它是用本地代码来实现的，不是Java类。
   - **扩展类加载器（Extension Class Loader）**：用于加载Java的扩展类，位于`jre/lib/ext`目录下。
   - **应用程序类加载器（Application Class Loader）**：也称为系统类加载器，负责加载应用程序中的类，是Java类加载器中最常用的类加载器。
3. **自定义类加载器**：
   - Java允许开发人员自定义类加载器，通过继承`ClassLoader`类并覆盖`findClass`方法来实现。自定义类加载器常用于动态加载类，实现类隔离等需求。
4. **加载过程**：
   - 加载：查找并加载类的二进制数据。
   - 链接：将类的二进制数据合并到JVM中，包括验证、准备和解析。
   - 初始化：为类的静态变量赋予正确的初始值，并执行静态初始化块。
5. **类加载器特性**：
   - 双亲委派模型确保类的唯一性和安全性。
   - 类加载器可以通过设置`java.class.path`系统属性来指定类加载路径。
   - 类加载器可以动态加载类，实现热部署和模块化加载等功能。



以下代码与解释转载自[https://www.cnblogs.com/luckforefforts/p/13642685.html]

---

以下代码说明了不同的类加载器对instanceof关键字运算的结果的影响

```
package test;

import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;

/**
 * 类加载器在类相等判断中的影响
 *
 * instanceof关键字
 *
 */

public class ClassLoaderTest {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        // 自定义类加载器
        ClassLoader myLoader = new ClassLoader() {
            @Override
            public Class<?> loadClass(String name) throws ClassNotFoundException {
                try {
                    String fileName = name.substring(name.lastIndexOf(".") + 1) + ".class";
                    InputStream is = getClass().getResourceAsStream(fileName);
                    if (is == null) {
                        return super.loadClass(fileName);
                    }
                    byte[] b = new byte[is.available()];
                    is.read(b);
                    return defineClass(name, b, 0, b.length);
                } catch (IOException e) {
                    throw new ClassNotFoundException();
                }
            }
        };

        // 使用ClassLoaderTest的类加载器加载本类
        Object obj1 = ClassLoaderTest.class.getClassLoader().loadClass("test.ClassLoaderTest").newInstance();
        System.out.println(obj1.getClass());
        System.out.println(obj1 instanceof test.ClassLoaderTest);

        // 使用自定义类加载器加载本类
        Object obj2 = myLoader.loadClass("test.ClassLoaderTest").newInstance();
        System.out.println(obj2.getClass());
        System.out.println(obj2 instanceof test.ClassLoaderTest);
    }
}
```



输出结果：

```
class test.ClassLoaderTest
true
class test.ClassLoaderTest
false
```

myLoader是自定义的类加载器，可以用来加载与自己在同一路径下的Class文件。main函数的第一部分使用系统加载主类ClassLoaderTest的类加载器加载ClassLoaderTest，输出显示，obj1的所属类型检查正确，这是虚拟机中有2个ClassLoaderTest类，一个是主类，另一个是main()方法中加载的类，由于这两个类使用同一个类加载器加载并且来源于同一个Class文件，因此这两个类是完全相同的。

第二部分使用自定义的类加载器加载ClassLoaderTest，`class com.jvm.classloading.ClassLoderTest`显示，obj2确实是类`com.jvm.classloading.ClassLoaderTest`实例化出来的对象，但是第二句输出false。此时虚拟机中有3个ClassLoaderTest类，由于第3个类的类加载器与前面2个类加载器不同，虽然来源于同一个Class文件，但它是一个独立的类，所属类型检查是返回结果自然是false

---



### 双亲委派模型

1. **原理**：

   - 当一个类加载器需要加载一个类时，它首先会将加载请求委托给父类加载器进行处理，只有在父类加载器无法加载该类的情况下，子类加载器才会尝试加载。这种层层委托的机制就是双亲委派模型

2. **工作流程**：

   - 当一个类加载器收到加载请求时，首先检查该类是否已经加载过，如果是，则直接返回已加载的类

   - 如果该类尚未加载，则委托给父类加载器进行加载
   - 如果父类加载器无法加载该类，则子类加载器尝试加载
   - 如果所有父类加载器都无法加载，则会抛出`ClassNotFoundException`异常

3. **类加载器层次结构**：

   - 通常情况下，Java类加载器按照层次结构排列，顶层是启动类加载器（Bootstrap Class Loader），然后是扩展类加载器（Extension Class Loader），最后是应用程序类加载器（Application Class Loader）
   - 任何自定义类加载器都应该遵循双亲委派模型，优先委托给父加载器加载